---
title: 查询
category: [数据库]
tag: [Elasticsearch, NoSQL]
date: 2022-03-29 19:42:22
article: false
order: 2
---





# 请求地址参数查询

接下来我们将使用最简单的形式来演示search API。

## 索引、类型查询

首先，我们先通过搜索公司的所有员工来演示搜索API的应用。

```http request
GET /employee/_search
```

可以发现，在请求地址中使用了company索引，employee类型，但是并没有指定文档的ID，同时使用的是`_search`接口。

```json
{
  "took" : 1,
  "timed_out" : false,
  "_shards" : {
    "total" : 1,
    "successful" : 1,
    "skipped" : 0,
    "failed" : 0
  },
  "hits" : {
    "total" : {
      "value" : 5,
      "relation" : "eq"
    },
    "max_score" : 1.0,
    "hits" : [
      {
        "_index" : "employee",
        "_type" : "_doc",
        "_id" : "rfZt238BJHOwMxbsnp3g",
        "_score" : 1.0,
        "_source" : {
          "firstName" : "Mily",
          "lastName" : "Smith",
          "age" : 22,
          "about" : "I love Python and Java",
          "interests" : [
            "book",
            "music"
          ]
        }
      },
      {
        "_index" : "employee",
        "_type" : "_doc",
        "_id" : "2",
        "_score" : 1.0,
        "_source" : {
          "firstName" : "Mily",
          "lastName" : "Lucy",
          "age" : 27,
          "about" : "I love Js",
          "interests" : [
            "sports"
          ]
        }
      },
      {
        "_index" : "employee",
        "_type" : "_doc",
        "_id" : "1",
        "_score" : 1.0,
        "_source" : {
          "firstName" : "John2",
          "lastName" : "Smith",
          "age" : 25,
          "about" : "I love Python",
          "interests" : [
            "sports",
            "music"
          ],
          "gender" : "man"
        }
      },
      {
        "_index" : "employee",
        "_type" : "_doc",
        "_id" : "3",
        "_score" : 1.0,
        "_source" : {
          "firstName" : "Hilun",
          "lastName" : "Lucy",
          "age" : 25,
          "about" : "I love Js and Java",
          "interests" : [
            "book"
          ]
        }
      },
      {
        "_index" : "employee",
        "_type" : "_doc",
        "_id" : "rvZ_238BJHOwMxbsJZ3F",
        "_score" : 1.0,
        "_source" : {
          "firstName" : "Hilun",
          "lastName" : "Lucy",
          "age" : 25,
          "about" : "I love Js and Java",
          "interests" : [
            "book"
          ]
        }
      }
    ]
  }
}
```

> `hits`

响应中最重要的部分是`hits`，它包含了`total`字段来表示匹配到的文档总数，`hits`数组还包含了匹配到的前10条数据。

`hits`数组中的每个结果都包含`_index`、`_type`和文档的`_id`字段，被加入到`_source`字段中这意味着在搜索结果中我们将可以直接使用全部文档。这不像其他搜索引擎只返回文档ID，需要你单独去获取文档。

> `_score`

每个节点都有一个`_score`字段，这是**相关性得分(relevance score)**，它衡量了文档与查询的匹配程度。默认的，返回的结果中关联性最大的文档排在首位；这意味着，它是按照`_score`降序排列的。这种情况下，我们没有指定任何查询，所以所有文档的相关性是一样的，因此所有结果的`_score`都是取得一个中间值`1`

`max_score`指的是所有文档匹配查询中`_score`的最大值。

> `took`

`took`告诉我们整个搜索请求花费的毫秒数。

> `shards`

`_shards`节点告诉我们参与查询的分片数（`total`字段），有多少是成功的（`successful`字段），有多少的是失败的（`failed`字段）。通常我们不希望分片失败，不过这个有可能发生。如果我们遭受一些重大的故障导致主分片和复制分片都故障，那这个分片的数据将无法响应给搜索请求。这种情况下，Elasticsearch将报告分片`failed`，但仍将继续返回剩余分片上的结果。

> `timeout`

`time_out`值告诉我们查询超时与否。一般的，搜索请求不会超时。如果响应速度比完整的结果更重要，你可以定义`timeout`参数为`10`或者`10ms`（10毫秒），或者`1s`（1秒）

```http request
GET /_search?timeout=10ms
```

Elasticsearch将返回在请求超时前收集到的结果。

超时不是一个断路器（circuit breaker）（译者注：关于断路器的理解请看警告）。

> **警告**
>
> 需要注意的是`timeout`不会停止执行查询，它仅仅告诉你**目前**顺利返回结果的节点然后关闭连接。在后台，其他分片可能依旧执行查询，尽管结果已经被发送。
>
> 使用超时是因为对于你的业务需求（Service-Level Agreement服务等级协议）来说非常重要，而不是因为你想中断执行长时间运行的查询。

除了搜索特定的索引中特定类型的文档数据之外，我们还可以在请求地址中指定多个索引、多个文档，甚至不指定。

```http request
GET /_search
```

在所有的索引中搜索

```http request
GET /employee/_search
```

在索引employee中搜索

```http request
GET /employee,department/_search
```

在索引baidu和sina的所有类型中搜索

```http request
GET /e*,d*/_search
```

在以b开头或s开头的所有索引中搜索

## 分页

在上面的搜索中，我们已经得知，每次搜索的文档默认最多只能10条。如果，想要每次的文档数量改变怎么办呢？

Elasticsearch中提供了分页机制，帮助我们实现这个功能。Elasticsearch的分页机制和SQL的LIMIT分页机制十分相似。

- size：结果数，默认10
- from：跳过的结果数，默认0

如果你每页显示2个结果，从第一页到第三页请求地址如下：

```http request
GET /employee/_search?size=2
```

```http request
GET /employee/_search?size=2&from=2
```

```http request
GET /employee/_search?size=2&from=4
```

## 查询字符串

接下来我们要尝试搜索哪些员工的姓氏包含Smith。为了实现这个目的，我们需要使用 查询字符串（Query string）搜索，通过URL来传递查询的关键字：

```http request
GET /employee/_search?q=lastName:Smith
```

我们依旧使用`_search`接口，然后将参数传入`q=`。这样我们就可以得到姓Smith的结果。

查询在lastName字段中包含Smith并且在about中包含Python的文档。实际的查询就是：

```text
+lastName:Smith +about:Java
```

但是在发送请求时，需要对参数进行URL编码，得到一个字符串作为参数：

```http request
GET /employee/_search?q=%2BlastName%3ASmith%20%2Babout%3AJava
```

`+`前缀表示必须与查询条件匹配。类似地，`-`前缀表示一定不与查询条件匹配。没有`+`或`-`的其他条件都是可选的,即匹配的越多，文档就越相关。

# 请求体参数查询

之前的查询语句，可以帮助我们可以实现一些简单的条件查询。但是如果想要实现复杂的查间，就不建议在请求地址中传参，而是应该使用请求体参数查询。

请求体查询，并不仅仅用来处理查询，而且还可以高亮返回结果中的片段，并且给出帮助你找寻最好结果的相关数据建议。

## 简单查询

在请求体查询中，我们同样从最基础的`_search` API开始。

同之前的查询一样，我们可以在请求地址上体现索引和类型，现在只是多了一个请求体参数。

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{}
```

当然，我们也可以使用from和size进行分页查询。

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "from": 2,
  "size": 2
}
```

> 带请求体参数的GET请求？

任何一种语言的HTTP库都不允许GET请求携带请求体参数。事实上，很多人都很诧异，GET请求中居然会允许携带参数。

实际情况是一份规定HTTP语义及内容的RFC文档-RFC7231，并未规定GET请求中允许携带请求体参数。所以，有些HTTP服务中允许这种行为，而另一些，则不允许这些行为。

Elasticsearch倾向于使用GET提交查询请求，因为在Elasticsearch官方看来，相对于POST，GET更能体现查询这种行为。

然而，因为携带交互数据的GET请求并没有广泛支持，所以search API同样支持POST请求：

```http request
POST /employee/_search
```

```json
{
  "from": 2,
  "size": 2
}
```

这种情况同样适用于其他携带交互数据的GET API请求。

## Query DSL查询

查询字符串是通过命令语句完成点对点的搜索，但这有它的局限性。Elasticsearch提供了更加灵活的查询语言，它被称作Query DSL，通过它我们可以完成更加复杂、强大的搜索任务。

### 查询与过滤

DSL有自己的一套查询组件，这些组件可以无限组合搭配。这套组件在以下两种情况使用：过滤情况和查询情况。

当使用于过滤情况时，查询被设置成一个不评分或者过滤查询。即这个查间只是简单的问一个问题：这个条件是否匹配？回答也是十分简洁，yes或者no，二者必居其一。

- created 时间是否在2013与2014这个区间？
- status 字段是否包含 pulished 这个单词？

当使用查询情况时，查询就变成了一个评分查询。和不评分的查询类似，也要去判断这个文档是否匹配，同时还要判断这个文档匹配的有多好（匹配度如何）。此查询的典型用法是用于查找以下文档：

- 查找与ful1 text search这个词语最匹配的文档
- 包含run这个词，也能匹配runs，running

- 包含quick、brow、 fox这几个词，词之间的距离越近，文档相关性越高
- 标签 lucene， search、 java，标签越多，相关性越高

一个评分查询计算每一个文档与此查询的相关度，同时将这个相关度分配给表示相关性的字段`_socre`，并且按照相关性对匹配到的文档进行排序。这种相关性的概念是非常适合全文搜索的情况，因为全文搜索几乎没有完全正确的答案。

> 在Elasticsearch2.0之后，过滤（filter）已经从技术被排除了，但所有的查询（query）可以变成不评分查询。

过滤查询只是简单的检查包含或者排除，这使得计算非常快。并且计算结果经常会被缓存到内存中。
相反，评分查询不仅仅要找出匹配的文档，还要计算每个文档的匹配性。计算匹配性比不评分查询费力得多。并且，查询结果并不缓存。

通常的规则是，使用查询语句来进行全文搜索或其他影响相关性得分的搜索。其他情况都使用过滤。

### 查询语句

DSL（Domain Specific Language 领域特定语言）需要使用json作为主体：

```http request
GET /_index/_search
```

```json
{
  "query": "查询语句"
}
```

注意：**所有的查询语句都是json字符串**。

一个查询语句一般使用这种结构：

```json
{
    "QUERY_NAME": {
        "ARGUMENT": "VALUE"
    }
}
```

或者指向一个指定的字段：

```json
{
    "QUERY_NAME": {
        "FIELD_NAME":{
            "ARGUMENT": "VALUE"
        }
    }
}
```

> match_all

match_all在功能等同于空查询，正如其名字一样，匹配所有的文档。在没有指定查询方式时，它是默认的查询：

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "match_all": {}
  }
}
```

> match

无论在任何字段上进行的是全文搜索，还是精确查询，match查询都是可用的标准查询。
如果在一个全文字段上使用match，在查询前，它将用正确的分析器去分析查询字符串：

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "match": {
      "about": "Python"
    }
  }
}
```

如果在一个精确的字段（数字、日期、布尔或者一个not_analyzed字符申字段）上使用它，那么它将会精确地匹配给定的值。

```json
{"match": {"age": 26}}
```
```json
{"match": {"date": "2014-09-01"}}
```
```json
{"match": {"public": true}}
```
```json
{"match": {"tag": "python"}}
```

对于精确值的查词，建议便用filter语句来取代query，因为filter会被缓存。

> multi_match

可以在多个字段上执行相同的match查询

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "multi_match": {
      "query": "book",
      "fields": [
        "about",
        "interests"
      ]
    }
  }
}
```

> range

查询找出那些落在指定区间内的数字或时间

```http request
GET /employee/_search
```

```json

{
  "query": {
    "range": {
      "age": {
        "gt": 20,
        "lt": 25
      }
    }
  }
}
```

被允许的操作符：

`gt`：大于

`gte`：大于等于

`lt`：小于

`lte`：小于等于

> term

被用于精确值匹配，这些值可以是数字、日期、布尔或者一个not_analyzed字符申字段

```json
{"term": {"age": 26}}
```
```json
{"term": {"date": "2014-09-01"}}
```
```json
{"term": {"public": true}}
```
```json
{"term":{"about":"python"}}
```

> terms

terms查询和term查询一样，但它允许指定多个值进行匹配。如果这个字段包含了指定值的任何一个，那么这个文档满足条件：
```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "terms": {
      "interests": [
        "music",
        "book"
      ]
    }
  }
}
```

> exists 和 missing

exists 和 missing 被用来查询指定字段中有值（exists）和无值（missing）的文档。这类似SQL中的`IS NULL`(missing)和`IS NOT NULL` (exists)。

```http request
GET /employee/_search
```

```json

{
  "query": {
    "exists": {
      "field": "about"
    }
  }
}
```

这些查询经常被用来判断某个字段是否有值。

> Filter Query Missing 已经从 ES 5 版本移除，针对 ES 5.2.2 以上版本，查询不包含某字段（无 about 字段）的数据，DSL 如下:

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "bool": {
      "must_not": {
        "exists": {
          "field": "about"
        }
      }
    }
  }
}
```

### 组合查询语句

> bool

现实的查询需求从来都没有那么简单：它们需要在多个字段上查间多种多样的文本，并且根据一系列的标准来过滤。

为了构建高级查询，可以使用bool查询将多查询语句组合在一起，成为用户自己想要的布尔查间它可以接受以下参数：

`must`：必须匹配这些条件
`must_not`：必须不匹配这些条件
`should`：如果满足这些条件，将增加_score，否则，无任何影响。主要用于修正每个文档的相关性得分。
`filter`：必须匹配，但它以不评分、过滤模式进行匹配。这些语句不影响评分，只是根据过滤标准来排除或包含文档。

下面的用于查找 lastName字段匹配Smith并且interests不为sports的员工。那些interests为music或者age大于等于22的员工，将比其他员工有更高的排名。如果两者都满足，那么排名更高：

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "bool": {
      "must": {
        "match": {
          "lastName": "Smith"
        }
      },
      "must_not": {
        "match": {
          "interests": "sports"
        }
      },
      "should": [
        {
          "match": {
            "interests": "music"
          }
        },
        {
          "range": {
            "age": {
              "gte": 22
            }
          }
        }
      ]
    }
  }
}
```

如果没有must语句，那么至少需要能够匹配其中的一条should语句。但如果至少存在一条must语句，则should语句就无所谓。

如果前面的查询不想因为年龄而影响得分，可以用filter语句重写：

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "bool": {
      "must": {
        "match": {
          "lastName": "Smith"
        }
      },
      "must_not": {
        "match": {
          "interests": "sports"
        }
      },
      "should": [
        {
          "match": {
            "interests": "music"
          }
        }
      ],
      "filter": {
        "range": {
          "age": {
            "gte": 22
          }
        }
      }
    }
  }
}
```

通过将range查询移到filter语句中，则该条件将不再影响文档的相关性排名。
所有查询都可以借鉴这种方式，将查询移到bool查询的filter语句中，这样它就自动转成一个不评分的filter。
如果需要通过多个不同的标准来过滤文档，bool查询本身也可以用作不评分的查询。

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "bool": {
      "filter": {
        "term": {
          "interests": "music"
        }
      }
    }
  }
}
```

> const_score

将一个不变的常量评分应用于匹配的文档。它被用于只需要执行一个filter而没有其他查询的情况。

可

以便用它来取代只有filter语句的bool查询。在性能上是完全相同的，但对于提高查间简洁性和清晰度有很多帮助。

```http request
GET /employee/_search
```

```json
{
  "query": {
    "constant_score": {
      "filter": {
        "term": {
          "interests": "music"
        }
      },
      "boost": 1.5
    }
  }
}
```

### 验证查询

查询有时候会非常复杂，不过可以通过validate-query API来验证查询是否合法。

```http request
GET /employee/_validate/query
```

```json
{
  "query": {
    "constant_score": {
      "must": {
        "match": {
          "interests": "music"
        }
      }
    }
  }
}
```

以上validate请求的响应可以告诉我们这个查询是否合法。

```json
{
    "valid": false
}
```

为了找出查询不合法的原因，可以将explain参数添加到查询字符串中：

```http request
GET /employee/_validate/query?explain
```

```json
{
  "query": {
    "constant_score": {
      "must": {
        "match": {
          "interests": "music"
        }
      }
    }
  }
}
```

explain参数可以通过更多关于查询不合法的信息。

```json
{
  "valid" : false,
  "error" : "org.elasticsearch.common.ParsingException: [constant_score] query does not support [must]"
}
```