---
title: 路由
date: 2023-08-03T21:13:23Z
lastmod: 2023-08-03T21:13:23Z
article: false
order: 5
---

# 路由

　　在视图完成之后，想要让客户端的请求可以正常匹配到对应的视图函数，就需要给每个视图函数做对应的路由映射。

## 路由匹配顺序

### 总分路由

　　Django的主要路由信息定义在工程同名目录下的*urls.py*文件中，该文件是*Django*解析路由的入口。

　　每个子应用为了保持相对独立，可以在各个子应用中定义属于自己的*urls.py*来保存该应用的路由。然后用主路由文件包含各应用的子路由数据。

　　在任何时候，`urlpatterns`都可以`"include"`其他`URLconf`模块。这本质上是一组位于其他`url`之下的`"roots"`。

　　每当*Django*遇到时`include()`，它都会截断直到该处匹配的*URL*的任何部分，并将剩余的字符串发送到包含的*URLconf*中以进行进一步处理。

- `djangodemo/urls.py`:项目总路由

```python
from django.contrib import admin
from django.urls import path,include

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', include('book.urls'))   # 包含图书应用的子路由	
]
```

- `apps/book/urls.py`: 图书应用的子路由

```python
from django.urls import path
from .views import Index

urlpatterns = [
    path('', Index.as_view()),
]
```

### 主路由

　　也可将工程的全部路由信息都定义在主路由文件中，子应用不再设置*urls.py*。

```python
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from book.views import Index

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', Index.as_view())
]
```

## 路由匹配规则

### path

- `path`: 写的非正则路由（`route`）
- 两个必须参数：`route` 和 `view`;两个可选参数：`kwargs` 和 `name`。即**路由**和**视图**是必填参数

  - `route` 是一个匹配*URL*的准则（类似正则表达式）。当*Django*响应一个请求时，它会从*urlpatterns*的第一项开始，按顺序依次匹配列表中的项，直到找到匹配的项。这些准则不会匹配GET和POST参数或域名。例如，URLconf在处理请求`https://www.example.com/myapp/`时，它会尝试匹配`myapp/`。处理请求`https://www.example.com/myapp/?page=3` 时，也只会尝试匹配 `myapp/`。
  - `view`:当 *Django* 找到了一个匹配的准则，就会调用这个特定的视图函数，并传入一个*HttpRequest*对象作为第一个参数，被“捕获”的参数以关键字参数的形式传入。
  - `kwargs`:任意个关键字参数可以作为一个字典传递给目标视图函数。
  - `name`: 为你的*URL*取名能使你在 *Django* 的任意地方唯一地引用它，尤其是在模板中。这个有用的特性允许你只改一个文件就能全局地修改某个*URL*模式
- 正则捕获到的参数都是字符串，所以如果函数需要用的其他数据类型，可以在函数中直接转换，也可以在路由中直接转换。
- 转换器(*django2.0* 以上默认使用的是*path*转换器)

  - `str`,匹配除了路径分隔符（`/`）之外的非空字符串
  - `int`,匹配正整数，包含0。
  - `slug`,匹配字母、数字以及横杠、下划线组成的字符串。
  - `uuid`,匹配格式化的`uuid`，如 `075194d3-6885-417e-a8a8-6c931e272f00`。
  - `path`,匹配任何非空字符串，包含了路径分隔符（`/`）（不能用问号，因为问号在url地址有特殊含义。）

```python
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
  path('articles/2003/', views.special_case_2003),
  path('articles/<int:year>/', views.year_archive),
  path('articles/<int:year>/<int:month>/', views.month_archive),
  path('articles/<int:year>/<int:month>/<slug:slug>/', views.article_detail),
]
```

```python
/articles/2005/03/  # 将匹配第三条，并调用views.month_archive(request, year=2005, month=3)；
/articles/2003/  # 匹配第一条，并调用views.special_case_2003(request)；
/articles/2003  # 将一条都匹配不上，因为它最后少了一个斜杠，而列表中的所有模式中都以斜杠结尾；
/articles/2003/03/building-a-django-site/  # 将匹配最后一个，并调用views.article_detail(request, year=2003, month=3, slug="building-a-django-site"
```

　　**注意：**

- 要捕获一段url中的值，需要使用尖括号，而不是之前的圆括号；
- 可以转换捕获到的值为指定类型，比如例子中的`int`。默认情况下，捕获到的结果保存为字符串类型，不包含`/`这个特殊字符；
- 匹配模式的最开头不需要添加`/`，因为默认情况下，每个`url`都带一个最前面的`/`。

### re_path

　　如果路径和转换器语法不足以定义URL模式，则也可以使用正则表达式。使用 `re_path()`代替`path()`。

　　在*Python*正则表达式中，已命名正则表达式组的语法为`(?P<name>pattern)`，其中`name`是组的名称，并且 `pattern`是要匹配的某种模式。

　　示例URLconf，使用正则表达式重写：

```python
from django.urls import path, re_path

from . import views

urlpatterns = [
    path('articles/2003/', views.special_case_2003),
    re_path(r'^articles/(?P<year>[0-9]{4})/$', views.year_archive),
    re_path(r'^articles/(?P<year>[0-9]{4})/(?P<month>[0-9]{2})/$', views.month_archive),
    re_path(r'^articles/(?P<year>[0-9]{4})/(?P<month>[0-9]{2})/(?P<slug>[\w-]+)/$', views.article_detail),
]
```

　　**注意：**

- 无论正则表达式进行哪种匹配，每个捕获的参数都将作为字符串发送到视图。
- 当从使用re_path()切换为使用path()， re_path()反之亦然时，特别重要的是要注意视图参数的类型可能会发生变化，因此您可能需要调整视图。
- 当命名的组与未命名的组两种样式混合使用时，任何未命名分组`path('(\d+)/',view)`都会被忽略，只有命名分组`path('(?P<year>\d+)/',view)`才会传递到视图函数。
- 未命名分组将正则表达式匹配到的内容当作位置参数，命名分组将正则表达式匹配到的内容当作关键字参数。
